## 《人人都能用英语》摘录
* 所有的多语使用者（multilingual）都一样，最终，在他们所使用的多种语言之中，总是有一个“主导语言”（Dominant Language）。究竟哪一个是主导语言，并不取决于哪一个是母语，而取决于哪一个语言被使用得最多。
* 很多时候，人傻是被教出来的。教育这东西，从来都是在失败中发挥作用——所以成功必然是偶然。教育的古怪之处在于，如果把学生当做天才去教育，学生几乎注定不会称为天才，因为天才是靠自学的；但是，如果把学生当做弱智去教育，那学生肯定会变成弱智——因为人傻是被教出来的。
* 只有不断地“用”，才能真正地“学”，因为所有技能的习得，都要靠试错（Trial and Error）。很多人宁愿“学一辈子”，却坚持“一辈子不用”的原因就在于害怕犯错。
* 不知道并不可怕，可怕的是自己不知道“自己不知道”。
* 你的问题也许不在于你不会说，而在于你没什么话可说。
* 其实使用任何一种语言的人都一样，别看他们用相同的语言、文字、词汇，但最终他们所表达出来的都千差万别，各不相同，并且，不相同的部分居多。而且越是勤于思考的人越是有更多的不同。这就是个人风格，不论在于文笔还是说话上，都会烙上显著的个人特色。
* 有几本书，建议所有想获得正确思考能力，进而表达清晰的人阅读。
	1. Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 4th edition,by Diane F.Halpern
	2. Thinking and Deciding, 4th edition, by Jonathan Baron
	3. Argumentation: The Study of Effective Reasoning by Zarefsky David(Audiobook)
	4. Craft of Research, by Wayne C. Booth, Gregory G. Colomb, Joseph M. Williams
	5. Good Reasoning Matters!: A Constructive Approach to Critical Thingking 3rd edition, by Leo A. Groarke, Christopher W. Tindale

* 另外，还有三本关于文风（Style）的书籍也一定要看：
	1. A Plain English Handbook (1998), from Security and Exchange Commission, Prefaced by Warren E. Buffett
	2. On Writing: A Memoir of The Craft by Stephen King (with audiobook) Style: Toward Clarity and Grace by Joseph M. Williams

* 另外，还有一个 TTC (The Teaching Company) 的视频教程，是我所见过最好的写作课程：
	1. Building Great Sentences.

* 几乎所有真正有效的学习手段都是简单、廉价、往往并不直接但却真正有效的。复述，就是这样的有效手段。
* “严于律己”是好习惯。但是，在尝试着重塑自己的语音之时，则大可“宽于律己”。实践中，我甚至告诉学生，第一原则就是（至少）暂时不必过分追求“标准”——事实上，追求也没用，因为无论是谁也做不到短时间之内就达到所谓“标准”。
* 事实上，很多中国学生都在抱怨正常速度的英文“太快、听不懂”的同时，他们自己讲英文的时候却比老外快很多——这并不是一个很容易观察清楚，也不是一个很容易能够说清楚的现象。人们往往混淆因果。听外语的时候，其实并不是“因为人家说得太快所以我才听不懂”，而是“因为我听不懂所以才觉得人家说得太快”。
* 语法书籍：
	1. 《朗文英语语法》和《朗文高级英语语法参考及练习》
	2. 《剑桥中级英语语法》
	3. 《Collins COBUILD英语语法大全》
	4. 《新编英语阅读手册》