## 《如何阅读一本书》摘录
* 拿同样的书给不同的人阅读，一个人却读得比另一个人好这件事，首先在于这人的阅读更主动，其次，在于他在阅读中的每一种活动都参与了更多的技巧。
* 阅读的目标：为了获得资讯而读，以及为求得理解而读。
* 自我发现的学习方式就是没有老师指导的方式，而被引导的学习就是要旁人的帮助。不论是哪一种方式，只有真正学习到的人才是主动的学习者。
* 阅读，就像是非辅助型的自我发现学习，是跟着一位缺席的老师在学习。只有当我们知道如何去读时，我们才可能真正读懂。
* 阅读的层次是渐进的。第一层次的阅读并没有在第二层次的阅读中消失，第二层又包含在第三层中，第三层又在第四层中。
* 第一层次的阅读，我们称之为基础阅读（elementary reading）。
* 第二层次的阅读我们称之为检视阅读（inspectional reading）。
* 第三层次的阅读，我们称之为分析阅读（analytical reading）。分析阅读就是特别在追寻理解的。
* 第四种，也是最高层次的阅读，我们称之为主题阅读（syntopical reading）。
* 检视阅读一：有系统的略读或粗读。
	1. 先看书名页，然后如果有序就先看序；
	2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括；
	3. 如果书中附有索引，也要检阅一下；
	4. 如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍；
	5. 开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看；
	6. 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多

* 检视阅读二：粗浅的阅读。头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。
* 阅读的速度并非只有单一的一种，重点在如何读出不同的速度，知道在阅读某种读物时该用什么样的速度。
* 主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题
	1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
	2. 作者细说了什么，怎么说的？
	3. 这本书说得有道理吗？
	4. 这本书跟你有什么关系？

* 要真正完全拥有一本书，必须把这本书变成你自己的一部分才行，而要让你成为书的一部分最好的方法——书成为你的一部分和你成为书的一部分是同一件事——就是要去写下来。
* 做笔记有各式各样、多姿多彩的方法。以下是几个可以采用的方法：
	1. 画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子画线；
	2. 在画底线处的栏外再画一道线；
	3. 在空白处做星号或其它符号；
	4. 在空白处编号；
	5. 在空白处记下其它的页码；
	6. 将关键字或句子圈出来；
	7. 在书页的空白处做笔记。

* 笔记主要的重点是全书的架构，而不是内容——至少不是细节。因此我们称这样的笔记为结构笔记（structural note-making）。
* 概念笔记（conceptual note-making）：在检视阅读里，你做的笔记就不再是跟结构有关，而是跟概念有关了。这些概念是作者的观点，而当你读得越深越广时，便也会出现你自己的观点了。
* 辩证笔记（dialectical note-making）：针对一场讨论情境的笔记——这场讨论是由许多作者所共同参与的，而且他们可能根本没有察觉自己的参与。
* 阅读书名很重要，但还不够。除非你能在心中有一个分类的标准，否则世上再清楚的书名，再详尽的目录、前言，对你也没什么帮助。
* 要让知识变成实用，就要有操作的规则。我们一定要超越“知道这是怎么回事”，进而明白“如果我们想做些什么，应该怎么利用它”。
* 理论性的作品是在教你这是什么，实用性的作品在教你如何去做你想要做的事，或你认为应该做的事。
* 照传统的分法，理论性的作品会被分类为历史、科学和哲学等等。
* 写作与阅读是一体两面的事，就像教书与被教一样。
* 分析阅读的第一阶段，或找出一本书在谈什么的四个规则：
	1. 依照书本的分类与主题作分类；
	2. 用最简短的句子说出整本书在谈些什么；
	3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出；
	4. 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

* 你一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出你所不了解的那个字的意义。
* 作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法罢了。如果是这本书、这个主题让我们感兴趣，而不是作者本身，那么我们不只想要知道作者的主张是什么，还想知道为什么他认为我们该被说服，以接受这样的观点。
* 在任何一本书中都有许多段落根本没有任何论述。
* 分析阅读的第二阶段，或找出一本书到底在说什么的规则（诠释一本书的内容）：
	5. 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识；
	6. 从最重要的句子中找出作者的重要主旨；
	7. 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张；
	8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

* 主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。
* 最能学习的读者，也就是最能批评的读者。
* 当读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对时，他最后才能提出同意或反对的有意义的评论。=* 分析阅读的第三阶段，像是沟通知识一样地评论一本书的规则：  
	>A. 智慧理解的一般规则
	9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易评论；
	10. 不要争强好胜，非辩到底不可；
	11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同；  
	
	> B. 批评观点的特别标准  
	
	12. 证明作者的知识不足（unniformed）；
	13. 证明作者的知识错误（misinformed；
	14. 证明作者不合逻辑；
	15. 证明作者的分析与理由是不完整的。
	
* 一本书困扰你时，我们也不会建议你去阅读评论这本书的文章。整体来说，在你找寻外力帮助之前，最好能自己一个人阅读。如果你经常这么做，最后就会发现越来越不需要外界的助力了。
* 根据一般的阅读常识来说，你依照内在阅读的规则尽力将一本书读完之后，却还是有一部分不懂或全部都不懂时，就应该要找外在的帮助了。
* 关于实用性的书有一件事要牢记在心：任何使用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。
* 在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品。
* 我们要给你阅读故事书的第一个建议是：快读，并且全心全意地读。
* 在主题阅读中，你及你关心的主题才是基本的重点，而不是你阅读的书。
* 主题工具书能从三个方面帮助刚开始做研究的人：启动阅读，建议阅读，指导阅读。
* 主题阅读的准备阶段：
	1. 针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。
	2. 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。
* 主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍：
	1. 浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。
	2. 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。
	3. 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题——无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。
	4. 界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。
	5. 分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。

* 如果你的阅读目的是想变成一个更好的阅读者，你就不能某到任何书或文章都读。
* 好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。