## 《暗时间》
### 暗时间
* 善于利用思维时间的人，可以无形中比别人多出很多时间，从而实际意义上能比别人多活很多年。
* 善于利用思维时间的人能够在重要的事情上时时主动提醒自己，将临时的记忆变成硬编码的行为习惯。
* 我们每个人的生命就像一个个沙漏，里头装的沙子总量是相当的（大家的寿命都差不多），不同的是，有些人的沙漏颈部较细，有些人的沙漏颈部较粗。那些颈部较细的沙漏能够抓住每一粒时间之沙，虽然沙子总量一样，但相对却拥有更长的生命。
* 看书并记住书中的东西只是记忆，并没有涉及推理，只有靠推理才能深入理解一个事物，看到别人看不到的地方，这部分推理的过程就是你的思维时间，也是人一生中占据一个显著比例的“暗时间”，你走路、买菜、洗手洗脸、坐公车、逛街、出游、吃饭、睡觉，所有这些时间都可以成为“暗时间”，你可以充分利用这些时间进行思考，反刍和消化平时看和读的东西，让你的认识能够脱离照本宣科的层面。这些时间看起来微不足道，但日积月累将会产生巨大的效应。
* 任务切换的暗时间看似非常不明显，甚至很多人认为“多任务”是件好的事情（有时候的确是），但日积月累起来就会发现，消耗在切换上的时间越来越多。
* 要充分利用暗时间，不仅要能够迅速进入状态，另一个很重要的习惯就是能够保持状态多久（思维体力）。
* 能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要的习惯。
* 只有具备超强的抗干扰能力，才能有效地利用起前面提到的种种暗时间。



### 设计你自己的进度条
* 善于规划的人，会将目标分割成一个个的里程碑，再将里程碑分割成ToDo列表。
* 如果你对整个目标的几个重大步骤有清晰的界定，能够对每个步骤的耗时做出靠谱的上界估计，你就不会对不确定的未来，不确定的时间投入感到恐惧，就不会被这种不确定感压迫到过早退出。
* 过早退出的原因往往在于对于未来的不确定性，对于投资时间最终无法收到回报的恐惧，感受到的困难越大，这种恐惧越大，因为越大的困难往往暗示着这个任务需要投资的时间越多。所以其实我们都是直觉经济学家，当我们说“畏难”的时候，其实我们畏惧的不是困难本身，而是困难所暗示的时间经济学意义。
* 如果你遇到困难，不妨用一下互联网，用一用群体的智慧，看看别人当时是怎么想怎么办的，绝大多数情况下你并不孤单，你遇到的问题早就有人遇到过，你踩过的坑里尽是前人的脚印。
* 过早退出是一切失败的根源。
* 一个人有专注和持之以恒的性格，即便在一个没有多大兴趣的领域也能成为专家（更何况，兴趣的很大一类来源就是“我擅长做这件事情”）；反之就算有兴趣也很快会被一些冷水泼灭。
* 反思是改变自己的第一步，我们常常容易发现别人的问题，别人的错误，却难以发现自己思维中的问题，因为我们很少会把自己的思维当成目标去思考。
* 如果你有一些钱不知道花在 A 还是 B 上，你先不作决定，没问题，因为钱还是你的，但如果你有一些时间，不知道花在 A 上还是 B 上，不行，因为过了这段时间，这段时间就不是你的了。



### 如何有效地记忆与学习
* 你所拥有的知识并不取决于你记得多少，而在于它们能否在恰当的时候被回忆起来。
* 我们在记忆的时候将许多线索（例如当时的场景、问题的背景，甚至所处的语言环境、空间位置）一并编码进了记忆，事后能否提取出这段记忆严重取决于提取线索是否丰富，以及在回忆的时候是否重现了记忆时的线索。
* 对于理解记忆的人来说，知识中包含了精细的概念、逻辑、一般的解题原则、通用的解题手法、背景知识、类似的问题等等无数的记忆和提取线索，而不是某段孤立的、任意的文本序列。
* 缺乏线索的记忆就像记忆海洋中的孤岛，虽然在那里，但是难以访问。而富含线索的记忆则是罗马，条条大路通罗马。
* 在回忆的时候如果不能呈现当时记忆时的某些关键线索，就可能导致所谓的线索依赖性遗忘（cue-dependent forgetting），在线索依赖性遗忘中，你的大脑里并非没有存放目标记忆，只是线索不对，无法提取出来而已。
* 我们在从既有经验中总结知识的时候，应利用适当的抽象来得出使用范围更广的知识（而不仅仅是一个萝卜一个坑）；另一方面，在遇到新问题的时候，同样应该对问题进行抽象，触及其本质，去除不相干因素避免干扰，从而有效提取之前抽象出来的知识。
* 如何更有效地从日常经验中总结知识，以及如何能够真正学以致用——使知识能够在你需要它们的时候自动从大脑中“蹦”出来，而不是搜肠刮肚吐半天还是没有头绪：
  1. 养成习惯，经常主动回顾一段时间学到的东西。
  2. 创造回忆的机会。  
     * 经常与别人讨论，或者讲给别人听。
     * 整理笔记。
     * 书写。
  3. 设身处地“虚拟经历”别人经历过的事情。
  4. 抽象和推广。
  5. 联系/比较自身的经历。
* 观察、阅读，并别忘带着你的理性去审视，弄清楚娱乐是娱乐，知识是知识，如果你想真正得到一些知识，最好过滤一下你的信息，否则你知识在别人的思考中得意着。



### 学习密度与专注力
* 真正的效率源自于内心对一个东西强烈的热枕，也就是我们俗称的追求，这时候从表层意识到深层意识都关注在这件事情上面，脑细胞高度活跃，才能创造最大的效率。
* 专注力为什么会对学习效率造成这么大的影响。这来源于两个方面，一是专注于一件事情能让表面意识全功率运作，这个是显式的效率。第二点，也是更重要的，它还能够使你的潜意识进入一种专注于这件事情的状态。
* 跟人身上的其它特质（性格、心态……）一样，专注力也是一种习惯。一个习惯于专注事情的人不管做什么事情都容易并迅速进入一种专注的状态。既然是一种习惯，就能够培养起来。
* 关注有两种关注法，主动关注和被动关注，许多人对琐事错误地采取了主动式关注，比如常常回到家就开始想“今天还有哪些事没做完”，实际上，让这些不重要的事情自己来找你就可以了，即中断式被动关注，后者可以防止空转轮询浪费的时间，从而把最集中注意力的时间利用在最重要的事情上。



### 一直以来伴随我的一些学习习惯
#### 学习与思考
1. Google & Wikipedia
2. 看书挑剔，只看经典。在选择书籍的时候做足功课是对我们自己的时间负责。
3. 做读书笔记。很多时候仅仅是用自己的语言重新表述一下就能够极大地加深印象和理解。
4. 利用走路和吃饭的时候思考，还有睡觉前必然要弄一个问题放在脑子里面，在思考中迷糊入睡。
5. 多看心理学与思维的书，因为它们是跨学科的。
6. 学习一项知识，必须问自己三个重要问题：
   * 它的本质是什么。
   * 它的第一原则是什么。
   * 它的知识结构是怎样的。
7. 学习和思考的过程中常问自己的几个问题：
   * 你的问题到底是什么？
   * 到现在为止，我到底有什么收获呢？
   * 设想自己正在将东西将给别人听。
   * 设想需要将给一个不懂的人听。
   * 时常反省自己和注意自己的思维过程。
   * 养成反驳自己的想法的习惯。
   * 条件反射性地问自己：你真的理解了吗？你真的理解了问题的本质了吗？问题的本质到底是什么？目前我的理解是什么？我对这个理解感到满意吗？这样的理解到底有什么建设性？等等。

#### 时间和效率
1. 趁着对一件事情有热情的时候，一股脑儿把万事开头那个最难的阶段熬过去。
2. 重要的事情优先。
3. 重要的事情要营造比较大块的时间块来完成。
4. 同时也要善于利用小块时间。
5. 重视知识的本质。
6. 重视提前积累的强大力量。计划订长一点，自然就可以多获得准备的时间。
7. 抬起头来。时不时抬起头来审视一下自己正在做的事情，问一问它（对现在或未来）有什么价值，是不是你真正希望做的。你学到的东西到底是什么？它们重要吗？你需要在这个时候学习这些吗？
8. 退订 RSS。我们一旦订阅了某个 RSS 之后就会倾向于不肯退订它。真正宝贵的信息，在其他来源你也会接触到的。
9. 有时间吗？总结总结最近得到的新知识吧。
10. 有时间吗？看本书吧。
11. 制定简要的阅读计划。

#### 时间和效率
1. 根据主题来查阅资料，而不是根据资料来查阅主题。
2. 好资料，坏资料。好资料的特点：从问题出发；重点介绍方法背后的理念（rationale），注重直观解释，而不是方法的技术细节；按照方法被发明的时间流程来介绍。坏资料的特点是好资料的反面：上来就将方法细节，仿佛某方法是从天上掉下来的，根本不讲为什么要用这个方法。
3. 学习一个东西之前，首先在大脑中积累充分的“疑惑感”。
4. 有选择地阅读。这里的选择体现在两个地方，一是选择一本书中感兴趣的章节优先阅读。二是对一本书中技术性较弱或信息密度较低的部分快速地略读。
5. 阅读的分类：我一般把书分为两类，一类是知识的，一类是思维的。一般来说我更倾向于阅读培养思维的，因为思维方面的东西是跨学科的，任何时候都用得上。并且，反之如果思维没有培养好的话，学习东西也容易走错方向或事倍功半。
6. 利用碎片时间：任何一点时间都可以用于阅读。
7. 为什么看不懂？如果看不懂一个知识，一般有如下几个可能的原因：
   * 你看得不够使劲。对于这种情况，仔仔细细地多读两遍，多试着去理解两遍，往往会“哦！原来这样”地恍然大悟。
   * 其中涉及到了你不懂的概念。这是技术性的不理解，这种情况就需要 Cross Reference。
   * 作者讲述的顺序不对。
8. 如何在阅读之前就能获得对一本书质量的大致评估：
   * 看作者。
   * 看目录和简介。
   * 看 Amazon 上的评价。
   * 看样章。
9. 如何搜寻到好书：
   * 同作者的著作。
   * Amazon 相关推荐和主题相关的书列。
   * 一本好的著作在参考资料里面重点提到的其它著作。
   * 搜索好心人总结的参考资源导引。

#### 知识结构
1. 抓住不变量。把知识分为本质和非本质的，对于前者采取提前深入掌握的办法，对于后者采取用到时查手册的方法。
2. 尽管生活中面临重大决策的时候并不多，但另一方面我们时时刻刻都在进行最重大的决策。

#### 习惯的养成
1. 认识到习惯的改变绝不是一天两天的事情，承认它的难度。
2. 如果你真想改掉习惯，就需要在过程中常常注意观察自己的行为，否则习惯会以一种你根本觉察不到的方式左右你的行为，让你功亏一篑。



### 逃出你的肖申克

#### 为什么我们常说很多时候一定要亲身经历了之后才能明白

1. 切身体验。亲身经历一个负面事件带来的情绪反应要比看着或听说别人遭受一个同样事件所感受到的要强烈得多，形成的情绪记忆也远远更持久。
2. 别人口中的故事。别人的故事也许只是他们的想法，你自己亲身经历同样的事情也许完全又是另一种想法。
3. 为什么。别人在告诉你一个道理的时候往往只能告诉你怎么（how）做，而难以说清为什么（why），遑论“为什么一定（have to）要这么做”了。
4. 世界是复杂的。这是一个复杂的世界，各种错综复杂的因素互相影响，用单一因果来解释事件几乎总是不恰当的，唯一能够靠谱地搞清因素 X 和因素 Y 之间的关系的方式就是通过随机控制实验。
5. 未来是不确定的。个人因素往往只是成功的一个既非充分又非必要的条件，但无需悲观，因为毫无疑问，改善个人因素的确能够大大增加成功的机率。
6. 别人的道理，自己的事情。
7. 认知失调与自我辩护。
8. 失败即成功。从信息收集者的角度来说，世界上没有失败或成功，失败的事情中揭露出来的信息一点也不比成功事件中的信息少，或许往往还能得到更多的东西。
9. 情绪对照。经历了失败之后，我们在做”正确“的事情的时候便会觉得更理直气壮。
10. 天性。我们常常需要用理性的声音去说服内心的原始人。
11. 习惯。

#### 亲身经历了就一定明白吗

1. 很傻很天真的条件反射。没有得到好的结果并不代表你的过程就错了，结果正确也不代表方法就一定正确。
2. 认知偏差。人类的思维有着各种各样的认知偏差，不过成功者还是失败者，只要没有对人类思维和心理机制的基本了解，都难逃认知偏差的影响。
3. 情绪系统。我们平常的决策与判断强烈地依赖于情绪系统的输出。

#### 不需要亲历也能明白──理性的力量

* 普通人从自己的错误中学习，聪明人从别人的错误中学习。
* A few lines of reasoning can change the way we see the world.
* 我们在大脑中走得越远，在现实中就走得越稳。我们在大脑中失败的次数越多，在现实中失败的次数就越少。
* 人最重要的能力之一就是能否从别人的错误中学习，往往是这类人能够迅速走在别人的前面，在别人跌倒的地方跳过去，而不是将别人趟过的泥潭在趟一遍。


#### 仁者见仁智者见智？从视角错觉到偏见

* 日常生活中的事件，总有一个平凡的解释，和一个疯狂的解释。
* 我们太可能因为受到知识的局限性而对事物的看法产生无法消除的偏见，有时候打破这种偏见的唯一途径就是开阔视野，多积累知识，以及和具有不同知识背景的人讨论，否则就算抱着“我可能是错的”这种信念，你也不知道怎么去证伪自己的一个猜测。
* 我们须经常与具有不同信念和知识背景的人讨论，弥补个人经验知识的局限性导致的偏差，并市场使用以下两句话来提醒自己保持 Open Mind：
  * “这只是一种可能，未必是唯一的可能。”
  * ”想不出其它解释不代表就不存在其它解释。“


#### 遇见20万年前的自己

* 世界上最痛苦的事情不是和别人作斗争，而是和自己做斗争。
* 我们对于很多事情的决策都刻画在天性里，然而同样也正是这些天性在很多时候会让我们陷入困境。
* 很多时候我们只是生活在信息社会的远古人。

#### 理智与情感

* 我们的理性大脑非常善于对自己的行为做出立即的，看上去合理的解释。
* 我们知道答案，却往往不知道求解的真正思维过程。
* 我们的意识就像是一个等着老师给出答案的小学生，只能眼巴巴地在那等着，至于老师是怎么想出答案的，老师不告诉你。
* 只要我们的情绪大脑首先认定了一件事情，我们那点可怜的理性思维便很容易屈从于情绪大脑发下的命令──把事情往利于自己的方向解释。
* 只要一种解释是对自己有利的，我们便不想去推敲和反驳，再漏洞百出的事情看上去也不无可能，而且只要一种解释是有可能的，我们就认定其一定是的。而对自己不利的解释，我们或者忽略，或者则会异常仔细地去推敲，抓住一个细小漏洞则相信已完全推翻了该解释。
* 我们每个人大脑中都有思想钢印。这道钢印由经验打造，用自尊来维护，牢不可破，比钻石的硬度还要高。
* 客观意味着承认存在未知信息的可能性，理性意味着能够从对立面的视角去看问题和思考。
* 习惯之所以难以改变，就是因为习惯是自我巩固的──越用越强，越强越用。
* 能够改变既有的习惯，依靠的不是自制力，而是知识。


### 书写是为了更好地思考

* 书写的好处：
  1. 书写是对思维备忘。
  2. 书写是对思维的缓存。
  3. 书写是与自己的对话。
  4. 书写是与别人的交流。
  5. 有时候，语言自己也会思考。
* 如果你不知道一个东西，很大的可能性是你也不知道你自己不知道它。
* 如果你逼着自己将一些不成熟的想法写下来，看着自己写的内容，试着进一步拓展它们，就有可能在理性的道路上走得很远，很远。

#### 为什么你从现在开始就应该写博客

* 用博客的形式来记录下你有价值的思考，会带来很多好处，却没有任何明显的坏处。
* 写一个长期的价值博客最大的几点好处：
  1. 能够交到很多志同道合的朋友。
  2. 书写是为了更好地思考。
  3. “教”是最好的“学”。如果一件事情你不能讲清楚，十有八九你还没有完全理解。
  4. 讨论是绝佳的反思。很多时候我们并不是有机会说给完全不懂的人听，更大的可能性是说给同领域有一定基础的人听。
  5. 激励你去持续学习和思考。
  6. 学会持之以恒地做一件事情。
  7. 一个长期的价值博客是一份很好的简历。
* 一旦你把自己潜意识里面的东西从幕后拉出来，你就有面对并反思它的可能，而不是任它们在幕后阴险地左右你的思维。
* 让你自己成为一个持续学习和思考的人，并只写你真正思考和总结之后的产物，其他一切就会随之而来。
* 无论你面临什么困惑，总会有很多人同样面临过，于是你苦苦思索之后的结果，肯定会对很多人有意义。
* 能够把问题长时间停靠在潜意识中是一种技能，能够带来很大的好处，停留得越长你越琢磨得透彻，比别人看到的就越多。

### 我不想与我不能

* 自利归因就是把一件事情发生的原因归结为对自己有利的那种情况。用大白话说就是不能给自己难堪，不能让自己下不来台。功劳都给自己占，责任都给别人担。
* 凡事多往自身归因，你才能披荆斩棘，才能“漫漫路在何方，路在脚下”。

### 遇到问题为什么应该自己动手

* 然而对学习新知识的困难程度的评估，我们却很不在行，因为大部分只是都是需要等你掌握了之后才会“豁然开朗”、“柳暗花明”的。
* 很大程度上你遇到的每个问题都不是孤立的，既然你遇到了某问题，那么很大的可能性是你以后还会遇到类似的问题。
* 每次直接问到问题的答案同时意味着你永远都要靠别人的大脑来获得答案。

### 什么才是你的不可替代性和核心竞争力

* 个人的核心竞争力是他独特的个性知识经验组合，如果这种组合：1）绝无仅有；2）在实践中有价值；3）具有可持续发展性，那你就具备核心竞争力。

* 当设计自己的发展路线时，应当最大限度地加强和发挥自己独特的组合，而不是寻求单项的超越。

* 我相信一下的知识技能组合是具有相当程度的不可替代性的：

  1. 专业领域技能。
  2. 跨领域的技能。
  3. 学习能力。
  4. 性格要素。

### 跟波利亚学解题

* 首先我们把需要求解的问题本身当成条件，从它推导出结论，再从这个结论推导出更多的结论，知道某一个点上我们发现已经出现了真正已知的条件。这个过程称为分析。有了这条路径，我们便可以从已知条件出发，一路推导到问题的解。
* 波利亚在书中提到的思维方法：

  1. 时刻不忘未知量。
  2. 用特例启发思考。
  3. 反过来推导。结论往往蕴含着丰富的条件，譬如对什么样的解才是满足题意的解的约束。一般来说，借助结论中蕴含的知识，我们便可以更为“智能地”搜索解空间。
  4. 试错。
  5. 调整题目的条件。
  6. 求解一个类似的题目。
  7. 列出所有可能跟问题有关的定理或性质。
  8. 考察反面，考察其他所有情况。
  9. 将问题泛化，并求解这个泛化后的问题。
  10. 意识孵化法。
  11. 烫手山芋法。
* 一点思考：

  1. 联想的法则。事实上，不需要借助于认知科学，单单是通过对我们自己思维过程的自我观察，也许就已经能够总结出一些重要的规律了，也许，对自身思维过程的反观真的是人有别于其他动物的区别。知识是一把双刃剑，一方面，它们提供给了我们解决问题无与伦比的捷径优势；另一方面，知识却也是思维的桎梏。
  2. 知识，知识。
  3. 好题目，坏题目。事后偏见──一旦知道结果之后，所有指向结果的证据看上去都那么显然和充分，而同时所有反结果的证据看起来都那么不显然和不充分。
  4. 一个好习惯。在思考一个问题的时候，最容易犯的一类错误就是忘了考虑某种可能性，不管这种可能性是另一种做法。
  5. 练习，练习。
  6. 启发法的局限性：
     * 有些联系是不管怎样“启发”也想不起来。
     * 许多 hard knowledge 是不能被启发探索出来的。
  7. 总结的意义。

### 锤子和钉子

* 如果你手里有一把锤子，所有东西看上去都像钉子。
* 心中有锤，就容易为其奴役。始终莫要忘记提醒自己，“问题是什么？”
* 没有锤子是万万不行的。正确的态度应该是：手中有锤，心中无锤。
* 仅仅将它看作是我们工具箱中的又一件工具，就可以客观地评估它，视具体情况而使用了──始终别忘记自己要解决的问题是什么。Why 永远在 How 之前。
* 如果你像钉一个钉子，所有东西看上去都像是锤子。
* 专注于你想要解决的问题，那么你所看到的东西就会呈现出以往你没有看到的一面。
* 把自己变成钉子，这就是 Eureka 的奥秘。

### 鱼是最后一个看到水的

* 人倾向于在既有框架下去解决问题，在这个过程中很难觉察到框架约束的存在。
* 普通人遵守规则，牛人无视规则，伟人创造规则。
* 把简单的事情搞复杂的人比比皆是，把复杂的事情搞简单的人凤毛麟角。
* 不要觉得不用设计模式就不够好不够强大，以尽可能简单的方式完成任务才是王道。
* Think out of the box.

### 知其所以然

* 我们要的不是相对论，而是诞生相对论的那个大脑。我们要的不是金蛋，而是下金蛋的那只鹅。
* 思考一个问题的两种思维形式：
  1. 联想
  2. 演绎 & 归纳
* 人类解决问题的两大思维方式实际上都是有很大的试错成分的。
* 你学会了在解决数学问题的时候“注意未知数”却不一定能在解决显示生活中的问题时刻都能“注意你的未知数”。
* 知道了算法是怎样一步步被推导出来的，我们就一下拥有了大量的记忆提取线索：对算法发现过程中的任何一个关键步骤（尤其是本质）的回忆都可能使我们能够自己动手推导出剩余的内容。
* 不仅学习别人的思路，整理自己的思路也是极其重要的。

### 为什么有必要知其所以然

* 没有明白背后的证明之前，任何一个定理对你来说都是等价的──等价于乘法口诀。
* 去理解一个定理的证明会带来巨大的好处，首当其冲的好处就是你很难再忘掉它。
* 知道怎么做是从正确（高效）解法得到的，而知道为什么必须得那样做则往往是从错误（低效）的解法当中得到的。
* 如果你10分钟就”理解“了，那么百分之百只是背了课文而已。

