# 《只要会呼吸，就能做冥想》摘录
* 冥想带着你走向内心，让你能够直接和内心深处的自己（也就是灵魂）联系——它是一种净化灵魂、让人充满力量和喜悦的经历，它能让一种不可思议的力量从你的内心深处涌出。
* 典型的视觉化练习是将注意力集中在一个预先准备好的意象上，比如：想象自己正在海滩上冥想，试着感觉自己和大海融为一体，你也可以在心理塑造出神的意象，或者想象烛光、卵石、寺庙、花朵或者无形的光。此外，还有一些其他形式的冥想，其目的也是要你集中注意力于某种可视的东西，让其他的想法从大脑中经过，不打断你的注意力。
* 多数冥想技巧都有一个共同的特点，那就是冥想者要集中注意力于一个词、一个句子、一个意象或者一种行为（比如数自己的呼吸次数或者注意某种感觉）上，同时将其他一切想法排除在外。
* 说来说去，每次需要冥想多久你才能和你的核心自我相连呢？答案是：不必太久，冥想真正需要的是纯粹的渴望与免于争斗的自由。
* 冥想的质量远比冥想的时间和数量要重要得多。如果你想花更多时间来做冥想练习，我不建议你一次持续长时间，而是可以增加每一天的冥想次数。
* 在决定冥想坐姿的时候，你的脑海里要有两个词：舒适、骄傲。
* 冥想其实是一种让注意力从肉体层面转移开来的训练，如果过于纠缠如何坐、如何放置身体的某一部分、手应该做什么等诸如此类的问题，这本身就是分心了。
* 另外一种有益的态度就是：在开始冥想练习之前，往自己心里装满深深的崇敬感。
* 冥想的一个重要目标就是，学习如何把冥想时的平静状态转移到现实生活中以及应对压力的过程来。
* 冥想的意义并不在于找到身体之外的最佳平静场所，而是去开发内心的平静。
* 真正持久的幸福是一种内在的心理状态，不会取决于外在的世界，否则幸福就是一场不可实现的梦了，因为在外在世界中，生命总是会遭受困难。  

### 第一天
1. 早晚各一次，每次5~15分钟；
2. 选择舒服的坐姿，放松每一快肌肉；
3. 深呼吸，鼻子吸气，嘴巴呼气；
4. 默数呼吸次数。数到“十”，重新回到“一”；分心后，也重新回到“一”。

### 第二天
1. 参照昨日的冥想练习法；
2. 在冥想中，思想游离很正常，不要为此烦恼。

### 第三天
1. 舒服地坐下，放松，深呼吸；
2. 默数呼吸次数，吸气数“一”，呼气想“平静”；
3. 数到“十”， 重新回到“一”；分心后，也重新回到“一”。

### 第四天
1. 重复昨日的冥想练习两次；
2. 默念“平静”时，感受体内深层次的平静感。

### 第五天
1. 重复昨日的冥想练习；
2. 不要太过纠缠于不同的冥想技巧，技巧只是带给你平静感的工具。

### 第六天
1. 舒服地坐下，放松，深呼吸；
2. 不要把注意力放在默数呼吸次数上，而要放在深度放松上；
3. 倾听思想深处的安宁。

### 第七天
1. 吸气时，想“平静”和“安宁”；呼气时，想“肉体”和“精神”；
2. 不要把注意力放在默数呼吸次数上，而要放在深度放松上；
3. 倾听思想深处的安宁。

### 第八天
1. 1. ，想“平静”；呼气时，想“安宁”；
2. 经文要有节奏感，才利于释放负面情绪；
3. 不要怀疑冥想的巨大作用，坚持每日练习。

### 第九天
1. 吸气——我的身体充满了光亮，呼气——我感觉自己很平静；吸气——我的精神充满了快乐，呼气——我感觉到了我很快乐；
2. 将黑暗的感觉驱逐出思想圣地；
3. 有意识地掌控生活。

### 第十天
1. 吸气——我的全身充满宁静感，呼气——我的思想非常平静；吸气——宁静感已将我包围，呼气——我现在达到了心神稳定；
2. 数呼吸次数，能数多少就数多少。分神之后，从“一”开始重新数；
3. 挑战自己的数数记录。

### 第十一天
1. 舒服地坐下，闭上眼睛，放松；
2. 想象一幅面朝大海、和风旭日的宁静画面；
3. 试着体会与大海、天空融为一体的感觉。

### 第十二天
1. 重复使用昨天的意象；
2. 想象“思考”这个词被写在沙滩上，又被海浪抚平；
3. 随着潮水退下，把你的注意力放回到大海上。

### 第十三天
1. 想象一幅绿树成阴、阳光和煦的画面，有河水从你脚下流过；
2. 把注意力放在流动的河水上，仿佛那是生命的流动；
3. 核心自我始终与你同在，要学会关注它。

### 第十四天
1. 重复冥想昨日的画面；
2. 将你的思维想象成顺流而逝的树叶，学会释放它；
3. 利用意象激发平静感，通过平静感找到核心自我。

### 第十五天
1. 想象自己在金色的房间里，被柔和的光线所包围；
2. 想象自己与光线融为了一体，没有边界和阻碍；
3. 内心的冲突是通往宁静的障碍，而清除它们的方法则是定期冥想。

### 第十六天
1. 想象金色的光之茧将你包围，你心中的伤口得到治愈；
2. 不要因为花时间冥想而愧疚，你和周围的人都将因此获益。

### 第十七天
1. 想象昨天的金色光芒将你和周围的人笼罩在内；
2. 想象所有人都因金色光芒得到康复；
3. 想象金色光芒将你们团结在一起。

### 第十八天
1. 将注意力集中在胸部正中——心轮的位置上；
2. 感受到心轮的能量时，告诉自己“我爱”；
3. 体会心轮的能量像绿色的光一样，扩散全身；
4. 体会被世界关爱的感觉，让爱在你体内自由流淌。

### 第十九天
1. 将注意力集中在双眉之间——眉间轮的位置上；
2. 将眉间轮当做“看见内心的眼睛”；
3. 感受到眉间轮能量时，默念经文“我看”。

### 第二十天
1. 将注意力集中在头顶上方——顶轮的位置上；
2. 感受到顶轮的能量时，告诉自己“我懂”；
3. 想象自己就是纯粹的精神、纯粹的能量和纯粹的知晓；
4. 分辨注意力在不同脉轮上的不同感受，留意自己在感受时，最困难的是什么。

### 第二十一天
1. 海底轮、本我轮、脐轮、心轮、喉轮、眉间轮和顶轮，是人体的七大脉轮；
2. 坐下，放松，将注意力逐个集中在其他脉轮上，体会能量流过的感觉；
3. 留意能量流产生阻碍的脉轮以及由此产生的感受。

### 第二十二天
1. 回顾昨天的感受，找出让你感受紧张的脉轮；
2. 对照昨天的内容，想象能量流动不畅的脉轮是如何影响你的；
3. 将七大脉轮想象成由能量的河流串连起来的七大能量湖泊；
4. 试着“疏通”能量流动不畅的脉轮，把注意力集中于此，重复“吸气——安全，呼气——宁静”。

### 第二十三天
1. 将七大脉轮想象成一个能量体系；
2. 想象一个小光球从海底轮上移到顶轮，再从顶轮下降到海底轮；
3. 将光球的移动与呼吸相连：光球上移——吸气，光球下降——呼气；
4. 感受脉轮系统的能量正在自由流动，且逐渐强大。

### 第二十四天
1. 将注意力放在心轮上，想象那里有一束光：吸气——光更明亮了，呼气——光的范围更大了；
2. 想象光包围了你，形成一个光之茧，你在其中安全而宁静；
3. 想象你痛恨的人正坐在你面前，想几个你们之间的冲突点；
4. 想象自己对他说：“我原谅你，也原谅了自己。这样做，我们两人都会宁静快乐。”
5. 虔诚地重复这句话。在晚上的练习中，在选择一个你痛恨的人，重复这个练习。

### 第二十五天
1. 问自己“什么是快乐”，重复这个问题，知道思想平静为止；
2. 不要用语言来回答，要用心体会核心自我的感受；
3. 感受由快乐带来的安全感和满足感。

### 第二十六天
1. 选择能带给你平静感的音乐。有专门的冥想音乐，可以从CD店购买或从网络上下载；
2. 在背景音乐的配合下，进入宁静状态；
3. 重复昨天的冥想练习，感受内在的快乐。

### 第二十七天
1. 放松，平静，把注意力放在呼吸上；
2. 将呼吸的自然节奏想象为大海的潮汐：吸气——凉凉的，呼气——温暖的；
3. 不要操纵或控制呼吸，要让气体自然流动。

### 第二十八天
1. 将注意力集中在肉体上，排除其它杂念；
2. 感受强大的生命力，正是它将你与你的肉体连为一体。

### 第二十九天
1. 坐下，让身体紧张，再放松；
2. 深呼吸，感受能量流动并渐渐消失，恢复正常呼吸；
3. 看着每一个念头像树叶般落下，又被风带走，不要让自己陷入其中。

### 第三十天
1. 尽量放松，试着进入更深的平静感；
2. 想象自己像重物沉入水塘一样，深入核心自我之中。

### 第三十一天
1. 感知当下，排除对过去和未来的感知；
2. 感知核心自我，外在自我和肉体只是对核心自我的表达。

### 第三十二天
1. 把注意力集中在对当下的思考上；
2. 问自己：“你到底是什么？”不要用语言回答，要用心去感受答案；
3. 每一刻都是神奇的时刻，现在就去感知它。

### 第三十三天
1. 排除所有关于过去或未来的想法；
2. 神奇的时刻就在此刻；
3. 不要追求整个冥想过程完美无缺，只要有一瞬间完美就好。

### 第三十四天
1. 试着创造一个完美瞬间：把所有努力都集中在冥想本身——没有过去，没有未来，只有当下；
2. 感受神奇时刻的强大力量；
3. 现在就选择宁静，它也将涵盖你的过去和未来。

### 第三十五天
1. 深度放松——放松你的身体，也放松你的思想；
2. 想象你的思想就像厚厚的云层，它不会阻碍你到达内在空间，正如鸽子可以自由穿过云层一样；
3. 让自己在宁静中好好休息。

### 第三十六天
1. 过去的快乐记忆能够变成当下的快乐；
2. 过去的创伤能够破坏当下的宁静；
3. 原谅过去，把自己从创伤中解放出来。当下才是纯粹的快乐。

### 第三十七天
1. 从外在世界中寻求满足并不是罪恶，要摒弃由此而生的负罪感；
2. 我们的内心并不空虚——核心自我始终都在；
3. 试着去感受：你与核心自我的距离越近，满足感就越强烈。

### 第三十八天
1. 关注所有关于未来的思考，试着将自己从中解放出来；
2. 想象每个瞬间周围环绕着一小块神圣的空间，它与过去和未来都无关；
3. 停止对未来的计划和恐惧，将生活的舵放开。

### 第三十九天
1. 带着思想的宁静和安详，感受核心自我；
2. 你拥有与生俱来的意愿的力量，它会将你想要的和你应得的，带到你身边来。

### 第四十天
1. 体会今天的观点：冲突看起来是由外在力量带给你的，而实际上，是我们对待冲突的负面反应才让事情恶化的；
2. 你的内在世界是稳定不变的，你可以安全地待在这里；
3. 躲进内在世界不是一种逃避——心灵获得宁静，思路才能清晰，问题才能得到有效解决。

### 第四十一天
1. 康复不仅是肉体的康复——所有的康复都先从心灵开始；
2. 所有心灵疾病的根本原因是缺少爱；
3. 学会爱自己，你才能爱别人，同时接受别人的爱；
4. 要相信你值得爱。你就是光之源，你就是完美。

### 第四十二天
1. 要正视冥想中挥之不去的愤怒感或罪恶感；
2. 下定决心将它们治愈，一味抱怨没有半点益处；
3. 练习用宽恕代替怨恨，有意识地让宁静的思想抚平内心的创伤。

### 第四十三天
1. 找出带给你创伤的三个人或三件事；
2. 在脑海中逐个审视这些人和事，告诉自己它们是你冥想中的障碍。用在每个人或每件事上的时间不要超过两分钟；
3. 试着放手，或与愤怒和平相处；
4. 最后，试着放开所有的想法，体会不可思议的放松感。

### 第四十四天
1. 反复告诉自己：“我并非肉体而已。”；
2. 将注意力集中在这句话上，感受身体里永恒的精神之源；
3. 告诉你的精神之源：“我想要记住你！我想要记住我是谁！我想要记住我心里的那个小孩子！”；
4. “我并非肉体。我是精神之源”，试着直接感受这句话所含的真理。

### 第四十五天
1. 要规范一个人的行为，强化正面行为比惩罚负面行为要有效得多；
2. 评判他人的恶，只会增加罪恶感，让对方加强防范；
3. 留意他人的善，不仅会鼓励对方，更会治愈你自己。

### 第四十六天
1. 选择罪恶感还是爱，取决于你自己；
2. 不要让他人控制你的情绪，把方向盘掌握在自己手中；
3. 别人并非你痛苦的源头，改变外部世界并不能获得幸福；
4. 用爱治愈心中的罪恶感。

### 第四十七天
1. 外在的易怒和沮丧，源于我们内心的冲突；
2. 将幸福作为你的终极目标，一切冲突都以达成这一目标为前提而化解；
3. 真正的幸福是一种心理状态，它不存在于外部世界，不需要苦苦追求就能得到。

### 第四十八天
1. 外在自我只会珍视创伤，增加痛苦；
2. 感恩之心是治愈罪恶感循环的良药，它让你认识到：痛苦是为了点燃你痊愈的欲望；
3. 用感恩之心祝福你的过去和未来。

### 第四十九天
1. 一味地控制行为而不去改变内心是没有用的，甚至还会加重罪恶感；
2. 冥想要你做出的改变只有一个：将罪恶感和黑暗思想永远扔掉；
3. 重新设计你的“思想瀑布”，改变内心，继而改变你的行为。

### 第五十天
1. 冥想月深入，你就越接近思想的核心，越能对思想方式做出根本改变，即重新设计你的“思想瀑布”；
2. 重新设计“思想瀑布”相当于重写你的生命“程序”，让你更加宁静幸福。

### 第五十一天
相互作用律法：给予与获得是统一的，无法分开，你给出的总是会回到你的手里。
1. 完全接纳“相互作用律法”；
2. 花时间将它学以致用，注意避开外在自我对你的负面影响；
3. 不但要在冥想中重复当天的观点，也要在这一天与人交流时使用当天的观点。

### 第五十二天
1. 思想会陪伴你一生，慎重选择思想非常重要；
2. 学会尊重自己的心，用温柔的爱来对待自己的思想；
3. 同样尊重他人的心和他人的思想。

### 第五十三天
1. 愤怒只会让你暂时看不到核心自我，而不会将它破坏；
2. 不管我们是否曾经被罪恶感所奴役，核心自我都始终与我们在一起；
3. 放手，让愤怒消失，让你的思想纯粹化。

### 第五十四天
1. “我会受到伤害”的思想等于把自己等同于外在自我，承认自己只是肉体；
2. 核心自我是精神之源的直接扩展，它不会受到伤害；
3. 警惕攻击别人和被别人攻击的想法。选择对世界温和，相信自己不会受到世界的伤害。

### 第五十五天
1. 冥想的目的绝不是集中注意力，而是要你尊重思想的力量；
2. 改变你的思考模式，是改变行为、治愈创伤的根本方法；
3. 在每天早晨的冥想练习中，有意识地改变思考模式。反复练习，每次不要超过一分钟。

### 第五十六天
1. 通过精神之源，你与所有人都紧密相连；
2. 宁静感不仅会影响你自己，更会影响所有的人；
3. 与宁静之师一起，使我们的星球朝痊愈的方向发展，这是一项意义深远的使命。

### 第五十七天
1. 快乐就像核心自我一样，永远不会被毁掉；
2. 快乐的思维模式可以驱散抑郁等黑暗情绪；
3. 每一天改变一点自己的思维模式，每一天朝快乐靠近一点。

### 第五十八天
1. 冥想是一种休息，而不是一份工作，不要有任何负担；
2. 冥想具有治愈作用，是对心和灵魂的按摩；
3. “我在温和中休息”，用这句话填满你的意识。

### 第五十九天
1. 冥想中的宁静感不该、也不必只限于冥想过程之中；
2. 试着在当天的所有经历中，重复体验宁静感；
3. 可以通过重复当天的冥想关键句来重新找回内心的平静。

### 第六十天
1. 相互作用律法是无偏见的、无限的；
2. 要透过思想的形式，关注思想的内容。

### 第六十一天
世界上只有两条路，两条生存之路。评判是其中之一，宽恕是另外一种。

1. 我如何看待别人，我就如何看待自己；
2. 关注自己是否还在对自己或他人做出评判。如果有，改变它；
3. 把今天的练习当成每一天的习惯，有意识地选择正面的解释。

### 第六十二天
1. 真正的宽恕会让每个人都感觉释然，虚假的宽恕只是另外一种形式的宽恕；
2. 真正的宽恕是你给予别人、也从别人那里收获到的礼物；
3. 你在评判别人的同时，也是在评判自己；
4. 一时做不到真正的宽恕也不要紧，坚持练习下去。

### 第六十三天
1. 真正的宽恕不会带给你损失，它会让你自由；
2. 虚假的宽恕只会增加你的痛苦和抱怨；
3. 控制自己评判别人的冲动，用宁静的眼睛去看别人，在心里为宽恕留下空间。

### 第六十四天
1. 攻击行为的背后，是对治愈的需要；
2. 当你从罪恶感的恶性循环中康复后，你会用怜悯的眼光看待他人，用宽恕的心帮助他人；
3. 不要让恶性循环继续下去。爱滋生爱，怜悯回应怜悯，宁静带来宁静。

### 第六十五天
1. 真正的宽恕是美德，是力量；
2. 攻击会创造敌人，宽恕会修复人际关系；
3. 心存宽恕，只有善可以接近你。

### 第六十六天
1. 感到痛苦的时候，停下一两分钟，闭上眼睛，做简单额宽恕练习；
2. 用文字“宁静”来让自己回到宁静中；
3. 练习控制情绪，而不是让情绪控制你。

### 第六十七天
1. 坐下，放松，想象面前的镜子里映出你怨恨的那个人的脸；
2. 想象他最令你烦恼的事，不要超过一分钟；
3. 看着镜中人的脸，对他说：“我宽恕你，就是宽恕自己；我宽恕自己，就能自由地看到真正的自己。”
4. 仔细观察镜中人的脸，试着找出他真实的存在、他与你的相似之处甚至是你自己的影子；
5. 在练习开始和结束时，重复今天的关键语句，过程不要超过五分钟。

### 第六十八天
1. 养成定期冥想的习惯，是应对抑郁症的最好方法；
2. 冥想带来的满足感、意义感和联系感，是治疗抑郁症的关键；
3. 不管哪种心灵疾病，改变思想是整个治愈过程的主要方面。

### 第六十九天
1. 学会判断真正的宁静：“我感受到强烈的快乐了吗？我想要积极地去宽恕吗？”
2. 不要因为没有得到真正的宁静而沮丧。继续努力。

### 第七十天
1. 宽恕，敞开心扉，面对深层宁静；
2. 学会倾听精神的声音，它可能通过各种形式与你交流。

### 第七十一天
1. 放手分离感，完全融入精神之源中；
2. 告诉自己：“我就是精神，精神就是我。”
3. 想象自己与精神之间没有任何障碍，让自己像重物沉入水中一般，陷入精神之源中。

### 第七十二天
1. 身心不分离。身体的健康要从思想的健康开始；
2. 宁静的心滋养健康的身体，健康的身体支持宁静的新。

### 第七十三天
1. 你的冥想练习非常重要，不只对你，更是对整个需要治愈的世界；
2. 加入伟大的治愈过程中，将充满光的思想带到这世界上。

### 第七十四天
1. 精神之源是光，你也是；
2. 想象一束金色的光从心轮向外扩展，充满全身；
3. 试着感受光的力量，它将你与宇宙合二为一。

### 第七十五天
1. 健康即是生命各个层面能量的平衡；
2. 冲突是唯一的问题，而宁静是唯一的解决方案。

### 第七十六天
1. 即精神之源，这种意识能带来宁静与安全感；
2. 即精神之源，这种意识有巨大的康复作用；
3. 在安静中，感觉生命的源头。

### 第七十七天
1. 将你与你的肉体区分开来，你是精神之源；
2. 越靠近你的核心自我，你就月自然，也会越健康。

### 第七十八天
1. 你的思想是用精神之源赋予的；
2. 学会宽恕你的身体，与它和平相处。

### 第七十九天
1. 在过去的每一时刻里，身体都得到了重生；
2. 不要对过去的健康状况紧抓不放，不把过去的疾病带来。

### 第八十天
1. 将身体看做思想的结合体，每种思想都是它的指挥者；
2. 用健康的方式思考，治疗才会对身体起作用；
3. 积极驱逐“有毒害作用的思想”。

### 第八十一天
1. 真正的人际关系存在于核心自我的层面；
2. 当我们感受到核心自我的联系时，人际关系就会康复。

### 第八十二天
1. 团结力量大；
2. 攻击对方就是在攻击自己，爱别人就等于爱自己；
3. 整个人类的命运是紧密相连，融为一体的。

### 第八十三天
1. 控制别人一定会带来冲突和压力，不管对方表面上是否“遵从”了你；
2. 所有的人际关系都遵守相互作用律法。在决定如何待人之前，先想想你希望别人如何待自己。

### 第八十四天
1. 每个人都需要康复；
2. 控制别人永远无法得到宁静，要把注意力放在自我康复上。

### 第八十五天
1. 给予他人无条件的爱，是一条通往治愈的路；
2. 当你评判他人时，你也在评判自己；当你爱他人时，你也在爱自己；
3. 将无条件去爱作为你的使命。

### 第八十六天
1. 改变态度，真正关心别人，你和对方都会从这种变化中获益；
2. 把自己当成别人的学生，对方自会向我展示出美好。

### 第八十七天
1. 保持宁静之心，感受绝对的安全和宁静的仁慈；
2. 你是永恒宇宙的组成部分，你是圣洁精神的组成部分；
3. 放手思想，释放外在自我，融入核心自我中。

### 第八十八天
1. 积极拒绝“性代表罪恶，是一种恶行”的理念；
2. 正视自己犯的错误，努力治愈它们，必要的话，向被你伤害过的人简单而诚恳地道歉；
3. 性是一种精神上的联系，这是健康性关系的核心；
4. 想象自己宽恕了伤害过自己的人，也接受了被自己伤害过的人给予的宽恕。

### 第八十九天
1. 对别人充满感恩，你也能获得别人的感恩；
2. 心怀感恩，我们的世界就是天堂，你和你身边的每个人都是天使。

### 第九十天
1. 真爱是一种动态的能量，要学会辨别真正的爱；
2. 敞开心扉，迎接真爱的到来，感受爱的强大力量，学会给予和接受无条件的爱。

### 第九十一天
1. 每天早上，有意识地告诉自己“选择爱之路，抛弃恐惧之路”；
2. 时常通过冥想，检查自己是否选对了方向；
3. 如果你选择了“恐惧之路”，不要自责，坦然正视，停下脚步，沿着“爱之路”重新出发。

### 第九十二天
1. 将“我与其他人不一样”的想法连根拔去，与你的核心自我保持联系；
2. 不要评判他人，积极寻找与他人在精神上结合的感觉。

### 第九十三天
1. 在精神领域，我们是绝对安全的；
2. 安全感产生宽恕，宽恕能修复人际关系，解决问题。

### 第九十四天
1. 我并非我在这个世界上扮演的任何角色；
2. 我即是核心自我，我强大，不受伤害，无需防卫。

### 第九十五天
1. 定期冥想，养成习惯，在内心创造出宁静感，治愈旧的伤口；
2. 用宽恕和理解代替愤怒和评价，不让自己困在罪恶感的循环圈中；
3. 用有营养的思想状态，保持身体的健康活力。

### 第九十六天
1. 宽恕是最高级的冥想技巧；
2. 开启宁静大门的关键步骤：宽恕他人，自我宽恕，消除内心的黑暗情绪，进入深层冥想状态。

### 第九十七天
1. 放手过去和未来，停止评判，直接与当下相连，到达神奇时刻；
2. 随时随地从神奇时刻中获得力量。

### 第九十八天
1. 我们必须进入宁静，才听得到温柔之师轻声细语而又充满睿智的教导；
2. 精神会通过各种途径对我们说话，用耳朵听，用眼睛看，不去评判。

### 第九十九天
1. 我们真正的家园在内心。揭开罪恶感的面纱，走过冥想的小路，它才会出现在我们眼前；
2. 通过定期冥想，我们与真正的内心家园相连。每一次冥想，我们都离家又近了一步。

### 第一百天
1. 冥想练习最好保持一天早晚两次。如果实在不能保证时间，那就维持每天一次甚至一周几次，不要完全停下来；
2. 第一年，每次冥想练习最好在5~20分钟；第一年以后，根据自己的情况，可延长至每次半小时；
3. 选择适合自己的冥想形式，坚持几个月到一年，在改用另一种形式。改变冥想形式要定期；
4. 最简单的冥想形式才最有效；
5. 不要评判自己或他人。把注意力放在驱逐内心的魔鬼，营造内在宁静上。